¿Y ese valor que señalabas, Ernesto, yo, a partir
del pensamiento de Steiner? Mirá, a mí me parece
que es verdad que a lo largo de la historia el hombre
ha probablemente destruido más de lo que ha
construido, lamentablemente. Vos hablabas de la
biblioteca de Alejandría, los grandes
monumentos... las obras de arte que han sido
quemadas, junto con sus autores a menudo. Pero yo
pienso que es un proceso como aquel del
paleontólogo que encuentra un huesito y
reconstruye el megaterio, el animal monstruoso.
Yo creo que esos pequeños retazos que van
quedando, como dice Woody Allen en una de sus
películas, ya no me acuerdo cuál de ellas, Cuando
habla de lo negro de la vida humana, y habla
justamente de las guerras, los destrozos, del
vandalismo y todo eso, dice, pero está la música de
Mozart, están las manzanas de Cézanne, está todo
eso. Está él también. Está él, exactamente. Están
esos retacitos, esos pedacitos que te dan el
indicio de que en el hombre hay otra posibilidad
también. Todos llevamos adentro un violento, un
bárbaro y un vándalo. Y justamente la labor de la
civilización es... No, yo no diría... Controlar.
Acotarlo. Exactamente. Fíjate que en casi todo el
mundo, y muy en particular en la Argentina, se ha
producido una especie de reacción mediante la
cual toda contención aparece como una tiranía.
Dicen contención igual represión. No es verdad.
La contención es la condición... fundamental
para convivir. Es la cultura, finalmente.
Exactamente, eso es la cultura. Es cultivar los
límites. Finalmente no son los libros, la
pintura, la música solamente, ¿no es verdad? Es
esa norma a lo mejor habría que decir como country,
esa norma interior que te hace contener tus
impulsos. Ahora, si vos dejas, como ocurre ahora
actualmente en la era postmoderna, que eso se ha
lanzado a los cuatro vientos porque esa es la
libertad, porque esa es la informalidad, porque
es muy lindo ser informal, pero yo te pregunto,
¿dónde está el límite entre la informalidad y la
grosería? Y la vulgaridad. Ese límite parece que
cada vez se va volviendo más tenue. Y va a llegar el
momento que nos vamos a estar estrangulando unos a
otros todos en la calle si no contenemos esos
impulsos. La civilización es contención.
No, no estamos en la neoedad media, esto es, hay
cólera, antrax, carbuncle, los ricos por miedo se
hacen castillos, los juglares tocan rock, está la
peste negra del sida. La cara de Dios se ha
desdibujado como nunca. Bueno, sí, Dios como,
bueno, ya sabemos la expresión de Nietzsche, ¿no?
Ha muerto, ha desaparecido, se ha perdido ahí. En
fin. ¿Dios se ha perdido o nos ha perdido? Nos ha
perdido. Fíjate que yo siempre pienso en aquella
frase, te aclaro que yo no soy, soy católico por
nacimiento, bautismo, formación, educación,
todo lo que quieras llamarle, pero no soy católico
practicante. Es mi caso, lo mismo. Yo soy hasta
confirmado. Claro, yo también, por supuesto. Soy
eso que se llama un agnóstico, ¿no es verdad? Pero
siento que... que es verdad alguna de las cosas que
dice la religión católica, que dicen todas las
religiones. Porque dan la contención. Exacto.
Cuando Jesús te dice el reino de Dios está dentro de
ti. Es decir, Dios está dentro de ti. El asunto es
poder oírlo en medio de esta varaunda en que
vivimos, bombardeados por una música
estridente, por mensajes generalmente
deprimentes, ¿no es cierto?, por todo este
enloquecimiento por el consumo, la riqueza, el
cultivo del cuerpo, que me parece muy bien, pero no
llevado al extremo del fanatismo como se lo lleva
ahora, ¿no es verdad? Todo eso configura una
enorme decadencia, no cabe duda. Pero de esa
decadencia seguramente van a ser otra cosa, que yo
no la voy a ver probablemente, que va a asegurar que
la humanidad seguirá adelante y a lo mejor se tiene
que ir, como decía Carl Sagan, se tiene que ir de
este planeta a otro. Probablemente, ¿por qué
no? ¿Qué se aprende si se aprende algo? Ernesto
Shaw, ¿Qué aprendió ese niño, Ernestito Shaw, que
iba al campo, que encontraba lo sagrado en el campo
y después venía aquí y encontraba aquí lo profano y
lo urbano, que era una apertura? ¿Qué aprendió ese
niño de la historia, si aprendió de la historia?
Cambia, se repite, son espiras. ¿Puede
haber un niño Ernesto Shaw de 7 u 8 años en este
momento en Buenos Aires parecido a aquel o tiene
que ser muy diverso por el contexto que tiene? No,
fíjate que yo encuentro que hay parecidos, hay
muchos parecidos. Digamos, en el contexto de toda
la población tal vez sean pocos, pero siempre hay
alguien que es diferente, con lo cual, ojo, no
estoy haciendo una reflexión aristocratizante
de modo alguno, digo simplemente una persona que
es... por alguna razón, a lo mejor genética o
biológica o endocrinológica,
más sensible que los demás, con mayor agudeza para
captar ciertas cosas de la vida y no preocuparse
por otras. Fíjate, en este momento aparecen una
cantidad de pequeños pianistas, chicos hasta de
11 años, de 16, ¿no es cierto? Hay una notable, una
notable beta de cantantes líricos argentinos
jóvenes, importantes, que están cantando en todo
el mundo con mucho éxito. Es decir, siempre hay
gente que es diferente y yo creo que Esa diferencia
debe ser estimulada, no para hacer diferencia
ante la ley, ante la ley somos todos iguales, es el
principio de la democracia, sino precisamente
para que la humanidad pueda cambiar, pueda
modificarse, pueda encontrar otros caminos.
Porque son sus referentes también. Exactamente.
Pero yo lo decía en otro sentido, esto es, como
tenemos edades próximas, ¿no tenés la sensación
de que en los siete años tuyos o míos éramos más
tontorrones, éramos más lentos, y por lo tanto un
niño de siete años de hoy casi sería un adulto al
lado nuestro? Pero seguramente, seguramente.
Ah, no, entiendo. Sí, sí, por supuesto. Bueno, son
creados de otra manera. Fíjate que, por
ejemplo... Hay algo elemental. En mi casa, los
chicos, mi hermana y yo, comíamos a la noche a las 8 y
a las 9 estábamos en la cama. Y a las 9, 9 y media, mis
padres iban a comer, a veces con sus invitados, con
sus parientes. Y llegar a acceder a la mesa de los
grandes ocurría cuando uno ya tenía 10, 11 años y se
tenía la cierta seguridad de que te ibas a saber
comportar y usar los cubiertos. Si vos querés,
todo eso es muy formal de algún modo, pero
evidentemente un chiquito hoy de 2 o 3 años es
muchísimo más rápido Pero es natural, además,
porque el contexto en que el chico se cría es
totalmente distinto. Para empezar, tiene la
televisión. Y además vive en el mundo de los
grandes, cosa que nosotros, yo por lo menos, no.
Sí, se apelmachó todo, ¿eh? Exacto, exactamente.
Y ojo que no estoy diciendo que aquello fuera
mejor, de ningún modo, ¿eh? Pero retomando algo
que vos me decías hace un rato, creo que siempre va a
haber algún chiquito que tenga determinada
sensibilidad para determinada cosa. Para
distinguirse del resto. Exacto. Ahora, hay un
asunto curioso también respecto de, dado que
estamos hablando de un libro de memorias, y de la
primera parte de las memorias de Ernesto Shaw, se
trata de Cuadernos de la Sombra, que publicó
Sudamericana, se va a presentar esto el próximo
martes. Martes 23, a las 7 de la tarde, en el Salón de
la Librería Cúspide del Village Recoleta.
Vicente López, 2050. Y lo van a presentar, me han
hecho el honor de estar allí conmigo, Magdalena
Ruiz Guiñazú y Félix Luna, y Norma Leandro va a leer
algún capítulo del libro. Bien, digo, a propósito
entonces de este libro que inicia lo que será
seguramente una obra ya amplia, que llegará hasta
el nonagenario Ernesto Shaw, que nos cantará
después el gran balance, ¿no? En ese tiempo
juvenil o infantil, los párvulos, la gente muy
niña... ¿los distinguían? ¿alguien había dicho o
alguien había impuesto algo así como que el uso de
la razón empezaba a los ocho años? una cosa como
imbécil como a los seis o a los ocho más o menos como
que éramos irracionales antes exactamente, sí,
yo lo digo ahí en el libro yo sentía, fíjate que
curioso desde chico que había como una falta de
respeto uno era como un objeto te elegían la ropa
para empezar, hoy en día los chicos, aún los más
chiquitos, se eligen su ropa, y uno no, además te
peinaban como ellos querían, en fin, era el
antiguo sistema patriarcal, y además yo procuro
disculpar, entre comillas, hay un disfraz que te
colocan una vez, sí, horrendo, de diablo,
espantoso, No, quiero decir que mis padres,
fíjate vos, mi padre nació en 1884, mi mamá en 1893.
Cuando yo nací, mi padre ya tenía 41 años, era un
hombre grande para esa época, ¿no es cierto? Eran
pre-freudianos. No se les podía ocurrir, por
ejemplo, que un chico tuviera sexualidad, pero
jamás en la vida, los nenitos éramos puros,
inocentes y santos.
Sin embargo, delante del chico se podían sostener
querellas. familiares o decir cosas muy fuertes
entre las personas mayores creyendo que el chico
eso no le repercutía de ninguna manera y a todo lo
contrario por supuesto que los casos son
diferentes según cada persona mi hermana tres
años y medio menor que yo murió hace 11 años mi
hermana este había vivido su infancia de una
manera totalmente distinta a veces cuando
comparaban figuritas no éramos compinches pero
bueno, habíamos compartido una infancia y padres
comunes y ella había vivido las mismas cosas de
otra manera porque era otra sensibilidad y otro
temperamento ¿cuántos hermanos los yo? nosotros
nada más que dos ¿tu hermana vive? por eso te dije
hace un momento murió hace 11 años y algo que hace
referencia al libro es que mis padres se casaron en
el año 21, y en el año 20, no, perdón, en el 22, mis
padres en el 22, y en el año 23, supongo, algo así, o
24, no sé, nacieron dos mellizas que murieron casi
instantáneamente. Por eso hay un capítulo que se
llama Las hermanas perdidas. Y bueno, ese
capítulo se borró de la historia familiar, y
después nací yo. tal vez el exceso de celo de mi
madre respecto de mí tenga algo que ver con ese
antecedente. Es decir, estar de tal manera
pendiente de mí que ya terminó por convertirse en
una especie de sometimiento. Un cuidado
excesivo. Ernesto, esta infancia que te dejó este
sello, es un sello que después continúa. ¿Dónde
advertís que aunque eso ya lo vamos a leer en tus
próximos libros sobre las memorias, sobre tus
memorias, pero esta infancia, tal como aparece en
Cuadernos de la Sombra, ¿en qué medida selló tu
juventud y tu adultez? Es decir, vos sentís que ese
niño luego fue como fue de adulto, de joven y de
adulto, a partir de algunas improntas
registradas allí, ¿no? ¿En dónde lo encontrás
eso? ¿En dónde encontrás que el joven yo, el
adolescente yo, el joven yo, el adulto yo, sigue
respondiendo a esta matriz, a este niño? ¿En
timidez? En timidez, en miedo, porque debo
decirte que el mundo me parece un lugar muy hermoso
y muy terrible. Hay una primerísima foto mía, que
estoy como corresponde en aquella época,
desnudito, sentado en un almohadón, mirando la
cámara, con una expresión de absoluto asombro. Y
sí, sorpresa. No, ahí no se expresa miedo, pero se
expresa un gran asombro. Y ese asombro no lo he
perdido, por suerte. Por suerte, ese asombro no lo
he perdido. Es decir, esa curiosidad por lo que
pasa en el mundo, pensar que a pesar de todo lo
terrible que ocurre, es un lugar extraordinario
realmente. Digamos, el asombro y el miedo. Fíjate
que, como yo cuento en el libro, mi padre, que era un
pan de Dios realmente, un hombre buenísimo,
generoso, bondadoso, pero cascarrabias. Eso
creaba situaciones muy desagradables para un
chico. porque el hecho simple de que se volcara un
vaso de agua en la mesa, por ejemplo, originaba una
tormenta de unas proporciones totalmente
desmesuradas respecto del hecho. Entonces, uno
vivía siempre a la defensiva, y yo sigo viviendo a
la defensiva. Fíjate que soy muy... Hay una cosa
curiosa. Yo creo que soy capaz, creo, de enfrentar
situaciones difíciles con bastante serenidad.
Conservar, como dicen, la cabeza fría, aunque
esté asustado. Pero una agresión verbal, por
ejemplo, directa, me desconcierta
terriblemente. Me encuentra sin ninguna
defensa. generalmente me callo y media hora
después me doy cuenta de lo que debía haber
contestado para aplastar al otro. Claro, que era
lo que tal vez hubieras contestado a tu padre, por
ejemplo, a un adulto de aquel año. Por eso hay un
capítulo ahí, que a mí me dolió mucho escribirlo,
que se llama No. Fíjate que cada vez que mi padre me
llamaba y me decía... con mucha severidad. Por
ejemplo, ¿por qué pasó tal cosa? Mi primera
actitud era defenderme con el no. No pasó tal cosa
porque yo hice tal cosa, pero no hice tal otra. Y ese
no está siempre presente. Era tu coraza. Claro. Y
fíjate que aún a esta altura de la vida, un viejo,
¿no es cierto? Encontrarme de pronto en una
situación de agresión de otra persona o de algo,
digamos, me encuentran muy descuidado. En culpa.
Ahí está. Porque a mí me pasa que voy por la calle
todavía, a mí me pasa que yendo por la calle, y eso
que yo soy un hombre corpulento, enorme, así de
físico, y soy bastante cuidadoso del resto, como
son los elefantes, me imagino, de las gacelas,
¿no? Sí. y alguien me golpea en la cara yo digo
perdón antes que él y fue él el que provocó por error
o por grosería pero yo siempre pido perdón antes
esto es casi como que viene de ese niño también
claro, bueno, vos has dicho la palabra sentir toda
la vida toda la vida hasta hoy el peso de una culpa
que es inexplicable porque naturalmente a cierta
altura de la vida uno empieza a decir bueno,
realmente ¿de qué soy culpable? ¿Quién sabe? Algo
que uno vio y no debió ver, oyó y no debió oír cuando
era chico, ¿no? No lo sé realmente, pero la culpa
está ahí presente. Bueno, hay que pensar que esta
es una sociedad que engendra culpa y, en cierto
modo, me atrevo a decir que la religión católica
engendra culpa. Sí, en ese sentido es magistral.
La base de la cosa es que hay que redimir esa culpa
original. Culpó. Ernesto, pasemos un momento
ahora entonces, ya hemos tocado zonas diversas,
al hecho ya del estilo. Hay una obra de Shaw que
hemos señalado, que hemos contado recién los
títulos, los trabajos narrativos, los trabajos
críticos, y estamos ahora ante una obra que
seguramente... es de alta mar, como puede ser
navegar la memoria de uno para hacer el recorrido
del viaje de Ulises de
uno. ¿Qué pasa con el estilo? Es decir, trabajas
con una palabra neutra, trabajas con una palabra
que consideras que es propia, es decir, que está
hecha por ti mismo, ¿atendés o no atendés la jerga,
es decir, lo que habla la tribu en la cual estás
viviendo, que es la nuestra? ¿Te preocupa mucho el
hecho de que te lean mucho, que puedan leer mucho?
¿Cuál es el problema de tu palabra literaria y el
país en el que vivís, la literatura del país en el
que vivís?
Toda mi vida, porque escribo desde muy chico y
Empecé a publicar de muy grande, ya tenía 50 años
cuando publiqué mi primera novela. Es un acto de
sabiduría. Según el INDEC, hoy hay más escritores
que habitantes en la Argentina.
Siempre traté de ser muy claro. Tal vez porque hay
una parte de mí que tiene una gran tendencia a lo
caótico y a lo desenfrenado. Entonces, toda mi
vida traté justamente de contenerla, ¿no es
cierto? Lo que hablábamos hace un rato de la
contención. Y esa contención implica ser muy
claro. desde chico leí muchísimo además creo que
lo cuento ahí también vengo de una familia de
lectores tanto del lado de padres y sobre todo del
lado de mi madre mis tíos se pasaban la vida leyendo
en el campo había una gran biblioteca que la había
formado mi abuelo gallego el padre de mi madre era
un inmigrante gallego que vino acá con una mano
otra hacia otra adelante y bueno Y salió a flote. Y
era un gallego cultivado, ¿no es cierto? Es decir,
que yo he leído mucho a los clásicos españoles y
allá en el campo había colecciones de revistas y
diarios españoles que eran de mi abuelo. O sea que
empecé a leer todo eso y eso formó como una base.
Pero sin embargo... Hay muchos siglos de oro,
digamos. Sí, sí, sí. Pero al mismo tiempo había
desde chico una conciencia, fíjate qué curioso,
del habla de mi tierra, digamos. Ahí cuento un
episodio con mi primera maestra. Mi primera
maestra, la señorita Rosa Alonso, era una de
aquellas docentes que hablaban con la LIE.
Entonces ella trataba de que yo dijera, ella llama
calle llave. Y yo, a los tres años y medio, cuatro,
me oponía ferozmente. No le decía yo, se dice
llave, llama, calle. Bueno, ahí está contado en el
libro, llega el momento en que ella le dice a mi
madre, ¿qué pasa con este chico? Que está lleno de
orgullo.
Y bueno, fíjate que ya en ese momento yo tenía
conciencia de que... si bien esa base clásica
estaba muy bien, acá se hablaba de otra manera. A
pesar de que en ese momento en las películas
argentinas y en las obras de teatro se hablaba de
tú. Es decir, había una división muy neta,
inclusive en el colegio. Mandaba la academia.
Claro, las maestras nunca te tuteaban de ninguna
manera. Además, aunque uno tuviera cinco años,
era el señor fulano en el colegio. O sea que tuve
siempre conciencia de esa... De cómo usar un
idioma, ¿no? De cómo usarlo. Y de ser claro, que es
tan importante. Y de ser claro, claro. Y Mujica
Lainez, un escritor a quien durante bastantes
años seguí, que era un gran amigo además, siempre
me decía... La claridad es la cortesía para con el
lector. Cosa que Borges también dice exactamente
lo mismo. Y además, el entrenamiento
periodístico te obliga a ser claro. Porque
necesitas que ese lector promedio entienda lo que
le estás diciendo. Por algo en ese frontispicio de
Uppi dice hay que escribir para que uno lo entienda
hasta el último lechero de Arkansas.
Exactamente, tiene razón. Ernesto... Sería
importante para este ávido pájaro de la noche que
escucha y que quiere alimento que nos leas parte de
algún fragmento de este libro de Cuadernos de la
Sombra. Así que yo quiero agradecerte esta muy
buena conversación para los palabristas. y
esperaremos naturalmente el segundo tomo, la
segunda entrega cuando llegue, pero ahora
celebremos que Ernesto Shaw haya publicado la
primera entrega de sus memorias con este bello
título, Cuadernos de la Sombra, que creo, por lo
que vi acá, recuerda a Wilcox, ¿no? A gran Wilcox.
Bien, gracias entonces. Esperamos ahora tu
lección. ¿Querés que lea algo? Por favor. Voy a
buscar los anteojos. ¿Cómo no?